---
title: "A Saga do Mala sem Alça – Parte 1: O Náufrago de Babitonga"
description: "O primeiro capítulo da saga de Núñez Cabeza de Vaca, o conquistador espanhol que naufragou no litoral de Santa Catarina e descobriu que encarar a mata era pior que encarar o mar."
pubDate: "2026-02-16"
heroImage: "/images/blog/cabeza-de-vaca-1.png"
heroImageAlt: "Pintura a óleo de Núñez Cabeza de Vaca, náufrago e esfarrapado, mas com pose arrogante na Baía de Babitonga, ao lado de um cacique indígena."
tags: ["história", "paraná", "curiosidades", "cabeza-de-vaca"]
---

No primário, além de lendas dos bandeirantes, como de Borba Gato, disseram-me que o primeiro que se atreveu atravessar território Paranaense de leste a Oeste foi o espanhol Núñez Cabeza de Vaca. O que se sabe é que em 1544 o capitão espanhol Domingo Martínez de Irala foi proclamado governador do Paraguai, após prender Núñez Cabeza de Vaca, sujeito que havia se apoderado do posto de mandatário da então espelunca que surgia à margem do Rio Paraguai a qual veio a se tornar a belíssima cidade de Asunción. 

Até então não existia a província do Paraguai, tão pouco o Paraná. Tudo era terra de ninguém ou dos índios nativos e que pouco a pouco foram dizimados pelos conquistadores. Segundo Darcy Ribeiro, mais de um milhão deles existiam pelo Brasil, espalhados e agrupados e com suas culturas diversas. Em que pese o tratado de Tordesilhas ter partilhado o Novo Mundo entre portugueses e espanhóis, sem plebiscito ou audiência pública, tudo assim na mão grande, na cara dura e com as bençãos da Santa Madre Igreja Católica Apostólica Romana, o continente americano já tinha um povo de elevada organização sócio-política, tanto é e ingenuamente, interagiram com os conquistadores. Daí, já viu. Saíram pelados com as mãos no bolso. 

O causo do momento é sobre um sujeito batizado por Alvar Nunes Cabeza de Vaca, ou simplesmente, Cabeça de Vaca. Os registros dão conta de um aventureiro conquistador que nunca conquistou nada. Explico: Sua saga de conquistador teve início na América Central, porem por lá se deu muito mal. Mesmo assim o infeliz não se deu por derrotado, pudera, era “pau mandado” da decadente nobreza e crescente burguesia espanhola abençoadas pela cúria romana e assim fez nova expedição, dessa vez para a América do Sul. Sua missão era conquistar os incas, também já dominados massacrados e espoliados pelo sanguinário Francisco Pizarro. A ideia era passar a mão na “bufunfa” usando outra estratégia. 

Costeando as terras pertencentes aos portugueses chegou na parte sul, Cananeia, mas ali já tinha um Certo Bacharel, bem ambientado. Foi apalpando, foi apalpando até chegar na Baía de Babitonga, Ilha de São Francisco. Porem diz a lenda que por ali naufragou tendo perdido duas ou três naus, homens e cavalos, mas consegui se salvar nas calmas águas da baía. Outros dizem que foi na Ilha de Santa Catarina. Enquanto pensava na vida, ficou por ali conversando com os índios Carijós senhores da região, até que um dia chegou ali na praia um índio com panca de cacique, sujeito de boa lábia, tipo Silvio Santos, que “ablava espanhol, pero no mucho” e cochichou na orelha do mui ilustre Cabeça de Vaca apontando para a floresta: “mucha plata”. 

De pronto Cabeza de Vaca, arregalou os olhos, consultou o mapa de Piri Reis que estava guardado no fundo do baú e após minucioso exame concluiu que poderia se apoderar da “Tierra de los Mojos”, sem ter que passar por Buenos Aires, até mesmo porque não apreciava tangos e milongas. Quanto ao baú, dizem que foi herdado por Silvio Santos evidentemente sem uma pataca no seu bojo. Mas, voltando à vaca fria, ou como queiram, ao Cabeça de Vaca; estava ele se bronzeando na prainha, lamentando o naufrágio, porém com a conversa do índio se animou. O Índio, que por sinal era um cacique mui famoso e conhecido por Paraguá, o conduziria até as minas de prata de Potosí e ao final seria bem recompensado. 

O cacique tava de olho no trabuco do infeliz Cabeça de Vaca e topou no ato. Cabeça de Vaca vestiu-se, cobriu a careca com sua boina amassada, encarou a mata, e de joelhos gritou: Glória! - Daí que surgiu a Vila da Glória na Baía de Babitonga. O combinado não é caro. Paraguá reuniu tudo o que era índio que tinha por ali e, devidamente armados de tacapes e zagaias, partiram de mala e cuia. Na verdade, levavam a cuia posto que a mala era o Cabeza de Vaca, uma verdadeiro mala sem alça.
