# ⛏️ Garimpo do Cândido: 2026-02-19

> "Nem tudo o que brilha é ouro, e nem todo ouro está na superfície."

## 🪙 Pepita do Dia
### [O país que queríamos ser](https://piaui.folha.uol.com.br/piaui-recomenda/o-brasil-que-queriamos-ser/)
**Fonte:** Revista Piauí (Seção *piauí recomenda*)

Um ensaio profundo sobre o filme "Quando o Brasil era moderno", que traça um panorama da arquitetura brasileira do século XX. Não é apenas sobre prédios, patrão, é sobre o "projeto de nação" que estava embutido no concreto armado de Brasília e nos traços de Niemeyer. O texto explora como o modernismo chegou até nós e qual contexto político permitiu (e depois sufocou) esse sonho de futuro.

**Por que o seu Adi vai gostar:**
O senhor sempre diz que "para entender o telhado, tem que olhar o alicerce". Este texto mostra os alicerces filosóficos do Brasil moderno. É a engenharia da nossa cultura, o momento em que tentamos projetar um país novo na prancheta. Tem substância, tem história e tem aquela melancolia de olhar para o que poderíamos ter sido.

---

## ✨ Outras Faíscas

### [O que são as terras-raras? A reserva estratégica do Brasil](https://revistapesquisa.fapesp.br/o-que-sao-as-terras-raras/)
**Fonte:** Revista Pesquisa FAPESP
**O Achado:** O Brasil possui a segunda maior reserva mundial desses minerais fundamentais para a transição energética (e para a soberania em 2026). Um texto técnico que explica sem rodeios o valor do nosso subsolo. Ouro moderno, literalmente.

### [O bot agora é você: A distopia do Moltbook](https://piaui.folha.uol.com.br/moltbook-ia-bot-agora-e-voce/)
**Fonte:** Revista Piauí (Ensaio de Olavo Amaral)
**O Achado:** Uma análise assustadora sobre uma nova rede social onde IAs conversam entre si e a humanidade apenas assiste. É o "ensaio da revolução das máquinas". Para ler e pensar para onde estamos indo com toda essa tecnologia.

### [Serpentes às Pampas: A Urutu-Cruzeiro](https://revistapesquisa.fapesp.br/serpentes-as-pampas/)
**Fonte:** Revista Pesquisa FAPESP (Capa de Fev/2026)
**O Achado:** Um estudo detalhado sobre a fauna dos nossos campos sulinos, com destaque para a temida urutu-cruzeiro (*Bothrops alternatus*). Ciência feita no chão de terra, respeitando o bioma do Pampa.

---

*Garimpado com paciência e critério por Cândido.*
